<!-- { "loadSidebar": true } -->
福州府志(明·万历) 　



目    录


卷之一

　　舆地志一
　　　　沿　革


卷之二

　　舆地志二
　　　　分　野


卷之三

　　舆地志三
　　　　疆　域


卷之四

　　舆地志四
　　　　山　川(上)


卷之五

　　舆地志五
　　　　山　川(下)


卷之六

　　舆地志六
　　　　水　利


卷之七

　　舆地志七
　　　　土　风
　　　　节　序


卷之八

　　建置志一
　　　　城　池


卷之九

　　建置志二
　　　　公　署


卷之十一

　　建置志四
　　　　驿　铺公馆附


卷之十二

　　建置志五
　　　　街　市


卷之十三

　　建置志六
　　　　津　梁


卷之十四

　　祀典志一
　　　　文　庙
　　　　名宦祠
　　　　乡贤祠
　　　　闽　县
　　　　侯官县
　　　　古田县
　　　　闽清县
　　　　长乐县
　　　　连江县
　　　　罗源县
　　　　永福县
　　　　福清县


卷之十五

　　祀典二
　　　　坛　壝


卷之十六

　　祀典志三
　　　　祠　庙(上)


卷之十七

　　祀典志四
　　　　祠　庙(中)


卷之十八

　　祀典志五
　　　　祠　庙(下)


卷之十九

　　兵戎志一
　　　　卫　署兵营、教场附


卷之二十

　　兵戎志二
　　　　武　备


卷之二十一

　　兵戎志三
　　　　海　防水寨、游兵、把截寨、捍寨、烟墩、沿海巡司


卷之二十二

　　兵戎志四
　　　　戎　器


卷之二十三

　　兵戎志五
　　　　粮　饷


卷之二十四

　　兵戎志六
　　　　屯　田


卷之二十五

　　兵戎志七
　　　　岛　夷琉球


卷之二十六

　　食货志一
　　　　户　口


卷之二十七

　　食货志二
　　　　土　田


卷之二十八

　　食货志三
　　　　夏　税
　　　　秋　粮


卷之二十九

　　食货志四
　　　　纲　派
　　　　机兵银


卷之三十

　　食货志
　　　　徭　役


卷之三十一

　　食货志六
　　　　盐　钞
　　　　丁米科


卷之三十二

　　食货志七
　　　　盐　课


卷之三十三

　　食货志八
　　　　鱼　课


卷之三十四

　　食货志九
　　　　矿　冶
　　　　商　税


卷之三十五

　　食货志十
　　　　邮　传


卷之三十六

　　食货志十一
　　　　恤　政


卷之三十七

　　食货志十二
　　　　物　产


卷之三十八

　　官政志一
　　　　封　爵


卷之三十九

　　官政志二
　　　　方　面职员


卷之四十

　　官政志三
　　　　历　官方面


卷之四十一(上)

　　官政志四
　　　　历　官郡县


卷之四十一(中)

　　官政志四
　　　　历　官府、县、学


卷之四十一(下)

　　官政志四
　　　　历　官总镇、都司卫所


卷之四十二

　　官政志五
　　　　名　宦(上)


卷之四十三

　　官政志六
　　　　名　宦(中)


卷之四十四

　　官政志七
　　　　名　宦(下)　武功


卷之四十五

　　选举志一
　　　　先朝进士


卷之四十六

　　选举志二
　　　　先朝进士


卷之四十七

　　选举志三
　　　　国朝进士


卷之四十八

　　选举志四
　　　　国朝乡举


卷之四十九

　　选举志五
　　　　国朝乡举


卷之五十

　　选举志六
　　　　国朝岁贡


卷之五十一

　　选举志七
　　　　荐　辟


卷之五十二

　　选举志八
　　　　国朝任子


卷之五十三

　　人文志一
　　　　理　学


卷之五十四

　　人文志二
　　　　名　臣


卷之五十五

　　人文志三
　　　　忠　节


卷之五十六

　　人文志四
　　　　风　概


卷之五十七

　　人文志五
　　　　清　操


卷之五十八

　　人文志
　　　　前　修


卷之五十九

　　人文志七
　　　　循　良


卷之六十

　　人文志八
　　　　孝　友


卷之六十一

　　人文志九
　　　　儒　林


卷之六十二

　　人文志十
　　　　文　苑


卷之六十三

　　人文志十一
　　　　隐　逸


卷之六十四

　　人文志十二
　　　　乡　行


卷之六十五

　　人文志十三
　　　　方　技


卷之六十六

　　人文志十四
　　　　迁　寓


卷之六十七

　　人文志十五
　　　　仙　释


卷之六十八

　　人文志十六
　　　　邪　佞


卷之六十九

　　人文志十七
　　　　列　女


卷之七十

　　艺文志一
　　　　文　翰


卷之七十一

　　艺文志二
　　　　著　述


卷之七十二

　　杂事志一
　　　　古　迹


卷之七十三

　　杂事志二
　　　　宅　墓


卷之七十四

　　杂事志三
　　　　寺　观


卷之七十五

　　杂事志四
　　　　时　事


卷之七十六

　　杂事志五
　　　　丛　谈





　舆地志一
　　

　　先王建国，辨星考域，壤错任土，秩如也。南服遐陬，隶王会二千载矣。山海阨塞，具在职方，渐以圣明之化俗，蒸蒸邹鲁焉。行百里者半九十，此其未阴雨之时也，志舆地。
　　

　　沿　革
　　

　　福郡在禹贡为扬州域，周始入职方，称八闽。初，夏少康封庶子无余于会稽。地，南至海；郡，其封内也。无余传至无疆，楚灭之。秦灭楚，置闽中郡。汉初，封无疆七世孙无诸为闽越王，都冶。即今越山南冶山。武帝时，闽越与东欧数治兵相攻，元封元年，诏徙其民于江淮间。后窜山谷者稍出，自立为冶县。汉因置会稽南部都尉制之。建安初，始有侯官等五县。侯官即福、兴、泉、漳；建安，即今建宁；南平，即延平；汉兴，即浦城。其一，史阙书。吴永安三年，置建安郡。晋太康，以侯官为晋安郡，隶扬州，改隶江州。刘宋泰始，改晋平郡。梁天监，改南安郡。陈永定元年，升为闽州，刺史领之。太光元年，改丰州。隋开皇间，改泉州。大业元年，仍为闽州，寻又改为建安郡，领县四曰闽、曰建安、曰南安、曰龙溪，以闽为治所。唐武德元年，改建州。六年，复为泉州。景云二年，复为闽州，置中都督府。开元十三年，始称福州。天宝元年。改为福州长乐郡，隶江南东道，辖县十。[HT6SS]闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅溪、永泰、尤溪。上元元年，置节度使，开府其地，寻罢节度，置郡团练观察处置使。乾宁三年，观察使陈岩卒，复以王潮为节度使，统其军：曰威武军。潮卒，审知代立。梁初，为大都督府。其后王氏僣号改元，号长乐府。王氏灭，并归吴越。周广顺元年，改彰武军。宋初，复为威武军，辖县十二，闽、侯官、福清、古田、永福、长溪、长乐、罗源、闽清、宁德、怀安、连江。属两浙西南路。雍熙二年，改属福建路。大观元年，升帅府。元至元十三年，改福州为路。国朝洪武二年，改路为府，属福建布政使司，辖县十三。闽、侯官、怀安、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清、福宁、福安、宁德。成化九年，升福宁县为州，不隶郡，以福安、宁德二县属之，辖县十。万历八年，省怀安县，并入侯官，止辖县九，附郭曰闽、曰侯官，外七县曰古田、曰闽清、曰长乐、曰连江、曰罗源、曰永福、曰福清。
　　闽　县
　　在府治东南。东汉，改东侯官。吴属建安郡。晋太康中，置原丰县，属晋安郡。隋开皇十二年，始称闽县。开元十三年，置福州郡，县隶焉。五代，伪闽屡改为长乐县，寻仍旧。宋、元迄国朝因之，编户四十里。
　　侯官县
　　在府治西南，亦汉冶县地。建安初，析置侯官县。吴属建安郡，晋属晋安郡，隋省入闽。唐武德六年，更置于州西北江浒。今侯官县市去城三十余里。贞观五年，复省入闽。嗣圣十九年，复置。贞元五年，洪水漂没，观察使郑叔则奏移入城。元和二年，复省；五年，复置。五代唐长兴四年，改为闽兴，以长乐为侯官。清泰二年，皆复旧。宋、元迄国朝因之，编户三十四里。怀安废县，在府治北。宋太平兴国间，郡守何允昭请析闽县九乡八千户置县，初治芋原江北。咸平二年，转运使丁谓奏移石岊。元至元间，迁县西，寻复旧。国朝洪武十二年，县丞张希闵奏移入城今治古罗城永安门外也。弘治间，给事中许天锡奏分并闽、侯，下省臣议，裁减丞簿，县仍旧。万历初，巡抚庞尚鹏奏俱并侯官，增为五十里。
　　古田县
　　在府城北二百八十里。唐以前为山洞，属侯官。开元二十七年，洞豪刘强、林溢、林希等来归顺，都督李亚丘遣参军杨楚畹招致谢能等千余户，奏立县于双溪之汇，屏山之南。后又析侯官、尤溪二县地益之。宋太平兴国初，转运杨克让迁水口。端拱元年，转运崔策请复旧，迄元、国朝因之，编户四十八里。
　　闽清县
　　在府城西北一百二十里。唐贞元中，观察使王翃析侯官县北十里置梅溪场。五代梁乾化初，为闽清县。宋、元仍旧，国朝因之，编户八里。
　　长乐县
　　在府城东南百余里。隋为闽县治。唐武德六年，析置新宁县，在今十一都敦素里，[HT6SS]距今治十五里即古县。寻改为长乐。上元初，防御使董玠以地卑潦，移吴航头。元和三年，省入福唐，五年，复置。五代唐长兴四年，伪闽改为侯官，又改为安昌，寻复旧。宋、元迄国朝因之，编户三十二里。
　　连江县
　　在府城东北九十五里。晋太康三年，析闽县温麻船屯，置温麻县。隋开皇中，省入闽。唐武德六年，复置县，曰连江。宋、元迄国朝因之，编户二十四里。
　　罗源县
　　在府城东北一百五十里。唐太中元年，观察使常岫以连江一乡为罗源场。咸通二年，又分闽县地益之，号永贞镇。五代唐长兴四年，伪闽改镇为县。宋天禧五年，避御讳，改永昌。乾兴元年，始改罗源，初治于双溪之间，地卑潦。庆历八年。知县陈偁因土民倪昱、陈智津奏请，乃迁戴坑即今治所。元仍旧，国朝因之，编户一十四里。
　　永福县
